
COMPUTER BASED TEST (CBT)

        10:08:10 AM
    User Image RAFIKA IMRAN, S.Pd

Tes : Ujian Essay Luwu Timur 2019
[Klik ukuran font normal]    [Klik ukuran font lebih besar]
Soal ke 1
Sisa Waktu : 135 menit

DUA PEJABAT PNS BEDA NASIB

Alkisah, terdapat dua orang Pegawai Negeri Sipil (PNS), tapi berbeda nasib, baik pada saat bekerja, maupun setelah pensiun.

 

a. Pada Saat Bekerja

Pejabat pertama, sebut saja Pak Donte. Dia seorang PNS yang rajin dan ulet, sehingga diberi amanah menjadi pejabat di kantornya. Namun, dalam kesehariannya sebagai pejabat, dia mudah tergoda dengan hal-hal duniawi, berperilaku kurang hati-hati dalam memutuskan sesuatu, kurang jujur, serta sering menyalahgunakan wewenang dan jabatan untuk kepentingannya dirinya sendiri.

Dengan perilakunya itu, dia dapat menghasilkan harta yang berlimpah, antara lain: rumah besar bertingkat dua dengan perabotan mewah; punya beberapa mobil berbagai merek, dan beberapa sepeda motor mulai dari motor kecil sampai besar. Dia juga memiliki tabungan yang banyak di rekeningnya plus mata uang asing dan perhiasan miliaran di brankas bank atas nama istrinya. Dia dapat menyekolahkan anak-anaknya di sekolah favorit, bahkan di waktu-waktu liburan, dia sanggup mengajak berlibur keluarganya, sampai ke negeri tetangga, antara lain: Singapore, Malaysia, dan Thailand.

Menurut pandangan para tetangga dan orang mengenalnya, dia dianggap sebagai PNS yang sukses, walaupun ada juga sebagian yang mencela, “Kok bisa, pejabat kaya-raya? Dapat uang dari mana?, sedangkan dia tidak memiliki bisnis sampingan”. Akhirnya, dia bisa naik Jabatan lebih tinggi lagi sebelum pensiun.

Pejabat kedua, sebut saja Pak Tama. Dia juga seorang PNS yang rajin dan ulet, sehingga diberi amanah menjadi Pejabat juga. Di samping itu, dalam bekerja dia juga dikenal pandai membawa diri. Namun karena terlalu ”kaku” dengan prinsipnya, tidak mudah tergoda dengan hal-hal duniawi, selalu berhati-hati dalam setiap memutuskan sesuatu; jujur, serta selalu taat dan patuh dengan berbagai peraturan dan etika profesi dalam bekerja.

Di saat melaksanakan tugasnya tidak jarang dia mendapatkan tawaran sejumlah uang dari rekanannya, namun dia tolak dengan halus, walaupun kesempatan seperti itu terjadi berulang kali. Ia dia tidak mau memberi makan keluarganya dari hasil yang tidak halal, karena menurut dia akan mempengaruhi pertumbuhan keluarga dan anak-anaknya. Ia juga berkeyakinan, bahwa segala rejeki telah ada yang mengatur dan baginya rejeki tidak selalu berkorelasi dengan materi, tetapi bisa juga berkorelasi dengan kesehatan dan kemudahan dalam hidup. Akhirnya, dia hanya pensiun sebagai Pejabat, walaupun banyak orang menilai dengan kompetensinya, dia sebenarnya bisa naik Jabatan setingkat lebih tinggi lagi sebelum pensiun.

Dengan perilaku yang seperti itu, Pak Tama tidak dapat menghasilkan banyak harta. Rumahnya relatif kecil dan tidak terawat, serta cuma 5 tahun sekali dicat ulang. Kendaraannya cuma mobil dinas, bahkan sepeda motorpun tidak punya. Teman-teman kantor yang datang ke rumahnya sering geleng-geleng kepala, melihat banyak perabotan yang sudah usang, bahkan kursi ruang tamunya sudah lapuk.

Berhubung adanya keterbatasan harta, walaupun Pak Tama ini sangat dengan peduli dengan pendidikan anak-anaknya, dia hanya bisa menyekolahkannya ke sekolah-sekolah negeri biasa. Anak-anaknya pun kadang-kadang tidak diberi uang jajan ketika sekolah. Untuk menguliahkan anak-anaknya dia harus ”menyekolahkan” Surat Keputusan PNS-nya ke Bagian Keuangan untuk dapat pinjaman, serta meminta bantuan saudaranya yang lebih lapang rejekinya. Benar-benar perbedaaan yang timpang dengan keadaan Pak Donte.

 

b. Kondisi Setelah Pensiun

Setelah pensiun nasib kedua mantan pejabat itupun berbeda. Dengan tabungannya yang melimpah, Pak Donte mencoba membuka usaha, namun tampaknya kurang berhasil, bahkan kemudian merugi dan bangkrut. Anak-anaknya entah mengapa, kuliahnya kurang lancar, bahkan setelah lulus Sarjana, masih kesulitan mencari pekerjaan. Dengan gaya hidup Pak Donte yang relatif tidak berubah, dia harus mengurangi asetnya sedikit demi sedikit. Keadaan itu merongrong keharmonisan keluarga dan kesehatannya. Sampai suuatu hari Pak Donte jatuh sakit dan sempat mengalami kesulitan untuk membayar biaya Rumah Sakitnya.

Kondisi berbeda dialami Pak Tama. Walaupun dia tidak punya mobil (dinas) lagi, karena harus dikembalikan saat pensiun, tetapi karena kejujurannya, dia masih diminta bantuannya dalam menyeleksi calon-calon PNS oleh teman-temannya. Selain itu, anak-anaknya yang dibesarkan dalam suasana kesulitan, ternyata diberikan kemudahan olehNya. Bahkan salah satu anaknya dapat kuliah di luar negeri dengan beasiswa, suatu kebanggaan tersendiri bagi Pak Tama. Dia juga mendapatkan menantu orang baik-baik, dan terlihat kehidupan anak cucunya yang harmonis. Terbayarlah semua kejujuran yang telah dilakukannya selama ini.

Semoga Allah SWT., Tuhan Yang Maha Kuasa, memelihara kita dari harta yang tidak berkah.

 

Pertanyaan:

    Setelah menganalisis kedua pejabat di atas, bagaimana penilaian Saudara terhadap Tindak Pidana Korupsi?

    Apabila Saudara menemui teman-teman Saudara menjadi Pejabat sebagaimana digambarkan dalam kasus di atas, apa saran Saudara untuk Pak Donte dan Pak Tama!

       
Daftar Soal

Soal yang sudah dijawab akan berwarna Biru.
RAFIKA IMRAN, S.Pd | Log out
© 2019




COMPUTER BASED TEST (CBT)

        10:08:18 AM
    User Image RAFIKA IMRAN, S.Pd

Tes : Ujian Essay Luwu Timur 2019
[Klik ukuran font normal]    [Klik ukuran font lebih besar]
Soal ke 2
Sisa Waktu : 135 menit

Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) kembali menetapkan mantan Bupati Lampung Tengah, Mustafa (MUS) sebagai tersangka kasus dugaan suap dan gratifikasi. MUS diduga menerima hadiah atau janji terkait pengadaan barang dan jasa di lingkungan Pemerintah Kabupaten Lampung Tengah Tahun Anggaran 2018 dan penerimaan-penerimaam hadiah atau janji lainnya dari calon rekanan proyek-proyek di lingkungan Dinas Bina Marga Kabupaten Lampung Tengah. Mustafa juga diduga menerima fee dari ijon proyek-proyek di linkungan Dinas Bina Marga dengan kisaran fee sebesar 10 persen hingga 20 persen dari nilai proyek. "Total dugaan suap dan gratifikasi yang diterima MUS, yaitu sebesar sekurangnya Rp95 miliar. Dan MUS diduga tidak melaporkan penerimaan tersebut pada Direktorat Gratifikasi KPK," ujar Wakil Ketua KPK Alexander Marwata dalam jumpa pers di Gedung KPK, Kuningan, Jakarta Selatan, Rabu (30/1/2019). Total Rp95 miliar itu diperoleh Mustafa dari kurun waktu Mei 2017 hingga Februari 2018 dengan rincian Rp58,6 miliar dengan kode IN BM berasal dari 179 calon rekanan, dan sebesar Rp36,4 miliar dengan kode IN BP berasal dari 56 calon rekanan. KPK menyangkakan MUS melanggar Pasal 12 huruf a atau Pasal 11 dan Pasal 12 b Undang-Undang No 31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dengan Undang-Undang No 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP jo Pasal 64 KUHP. Penetapan ini merupakan pengembangan kasus suap terkait persetujuan pinjaman daerah untuk APBD Lampung Tengah Tahun 2018.

Pertanyaan :

a. Dampak apa yang ditimbulkan dari pelanggaran terhadap Nilai - Nilai Dasar PNS pada kasus di atas ?

b. Deskripsikan gagasan pemecahan masalah yang Anda tawarkan bila dikaitkan dengan Manajemen ASN terhadap kasus di atas !
       
Daftar Soal

Soal yang sudah dijawab akan berwarna Biru.
RAFIKA IMRAN, S.Pd | Log out
© 2019



COMPUTER BASED TEST (CBT)

        10:08:31 AM
    User Image RAFIKA IMRAN, S.Pd

Tes : Ujian Essay Luwu Timur 2019
[Klik ukuran font normal]    [Klik ukuran font lebih besar]
Soal ke 3
Sisa Waktu : 135 menit

Dosen FISIP Unhas, Azwar Hasan merongrong diskusi forum Dosen Makassar terkait refleksi Hari Kemerdekaan Republik Indonesia ke-71 dengan cerita kehancuran kerajaan Majapahit dan Sriwijaya. Bahkan, Ketua Komisi Informasi Publik ini menganggap lunturnya Nasionalisme di kerajaan ini menjadi pemicu hancurnya kedua kerajaan besar ini. Hal ini dia ungkapkan di Redaksi Tribun Timur, Jl. Cendrawasih No 430, Makassar, Sulsel, Rabu (17/8/2016). Hadir pula Guru Besar Hukum Universitas Bosowa Prof. Marwan Mas, Guru Besar UIN Alauddin Makassar Prof. Dr. Qashim Mathar, Guru Besar Unhas Prof. Dr. Arsuna Arsin, Dosen FISIP Unhas Dr.Das'ad Latief, Dosen FISIP Unismuh Makassar Arqam Azikin, Dosen UVRI Saifuddin Al Mughni dan Guru Besar Hukum Tata Negara UMI Prof.Muin Fahmal. "Kerajaan Sriwijaya dahulu kala hancur karena faktor eksternal tapi kerajaan Majapahit hancur dari internal. Apakah negara Indonesia akan bernasib serupa? Apalagi negara kita penuh dengan gonjang-ganjing saat ini," ujar Azwar membuka diskusi.

Pertanyaan :

a. Bagaimana tanggapan anda terhadap hasil diskusi di atas bila dikaitkan dengan konsep Etika Publik?

b. Bila dikaitkan dengan dampak Nasionalisme bagi masa depan bangsa Indonesia di era globalisasi ini, bagaimama solusi yang anda tawarkan?


 
       
Daftar Soal

Soal yang sudah dijawab akan berwarna Biru.
RAFIKA IMRAN, S.Pd | Log out
© 2019

